---
author: admin
comments: true
date: 2011-11-05 20:57:55+00:00
layout: post
slug: real-beauty-zhang-lihua
title: 真正倾国倾城的张丽华
wordpress_id: 447
categories:
- 历史
---

张丽华（560年－589年），南朝后主陈叔宝宠妃，史书上对她的容貌描写都是一页一页的，张丽华不仅美貌惊世而且有过目不忘的记忆力，琴棋书画样样精通，一见便会，诗词歌赋，寓目即晓。陈后主视她为第一红颜知己，被她迷的不思国事，上朝的时候，还让她坐在自己膝上，为她做《玉树后庭花》，所以《玉树后庭花》被称为亡国之音，杜牧《夜泊秦淮》说的就是这个典故：“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》”

隋开皇八年（588年）大年初一20岁的杨广率领50w大军南下攻打建康，南朝前线告急，陈叔宝竟把急件放在张丽华的床头，忘记启封。清·宋元鼎《吴音曲》有诗叹曰 “壁月庭花夜夜重，隋兵已断曲河中。丽华膝上能多记，偏忘床头告急封。”

陈后主和张丽华纵情淫乐，引起兵变，在隋开皇九年（589年）隋军破建康（南京）城，陈后主、张贵妃、孔贵嫔三人逃入景阳殿前的古井。隋军在井上拉绳，但觉异常沉重，拉上来后才发现，原来陈后主、张贵妃、孔贵嫔三人同挽一绳上来。此时张丽华全身湿透，衣裙贴身，更显娇柔明艳，如清水芙蓉。而杨广早已听说了张丽华的绝美容颜，便想见她一面，如今隋军元帅晋王杨广果真被张丽华娇美鲜丽的容颜所心动，欲纳为妃子。元帅长史高颎却因为张丽华的绝世美貌，说了：“武王灭殷，戮妲己。今平陈国，不宜娶丽华。乃命斩之。”。下令把张丽华斩于青溪大中桥畔，一代美女香消玉殒，死时年仅二十九岁，后祀奉为十月芙蓉花神。杨广闻知变色：“昔人云，‘无德不报’，我必有以报高公矣！”，为此杨广为之惋惜了好长一段时间，对丞相高颎更是恨之入骨。清朝袁枚〈张丽华〉：“结绮楼边花怨春，青溪栅上月伤神。可怜褒妲逢君子，都是周南梦里人。”

陈后主为张丽华真可谓《倾尽天下》
<script type="text/javascript" src="http://www.xiami.com/widget/player-single?uid=0&sid=1769292418&mode=js"></script>

> 作词：Finale
> 
> 作曲/编曲/演唱：河图
> 
> 刀戟声共丝竹沙哑
> 
> 谁带你看城外厮杀
> 
> 七重纱衣 血溅了白纱
> 
> 兵临城下六军不发
> 
> 谁知再见已是 生死无话
> 
> 当时缠过红线千匝
> 
> 一念之差为人作嫁
> 
> 那道伤疤 谁的旧伤疤
> 
> 还能不动声色饮茶
> 
> 踏碎这一场 盛世烟花
> 
> 
> 血染江山的画
> 
> 怎敌你眉间 一点朱砂
> 
> 覆了天下也罢
> 
> 始终不过 一场繁华
> 
> 碧血染就桃花
> 
> 只想再见 你泪如雨下
> 
> 听刀剑喑哑
> 
> 高楼奄奄一息 倾塌
> 
>
> 是说一生命犯桃花
> 
> 谁为你算的那一卦
> 
> 最是无瑕 风流不假
> 
> 画楼西畔反弹琵琶
> 
> 暖风处处 谁心猿意马
> 
> 色授魂与颠倒容华
> 
> 兀自不肯相对照蜡
> 
> 说爱折花 不爱青梅竹马
> 
> 到头来算的那一卦
> 
> 终是为你 覆了天下
> 
> 
> 明月照亮天涯
> 
> 最后谁又 得到了蒹葭
> 
> 江山嘶鸣战马
>
> 怀抱中那 寂静的喧哗
> 
> 风过天地肃杀
> 
> 容华谢后 君临天下
> 
> 登上九重宝塔
> 
> 看一夜 流星飒沓
>
>
> 回到那一刹那
> 
> 岁月无声也让人害怕
> 
> 枯藤长出枝桠
> 
> 原来时光已翩然轻擦
> 
> 梦中楼上月下
> 
> 站着眉目依旧的你啊
> 
> 拂去衣上雪花
> 
> 并肩看 天地浩大
> 
> 
> 回到那一刹那
> 
> 岁月无声也让人害怕
> 
> 枯藤长出枝桠
> 
> 原来时光已翩然轻擦
> 
> 梦中楼上月下
> 
> 站着眉目依旧的你啊
> 
> 拂去衣上雪花
> 
> 并肩看 天地浩大
>
> 
> 梦中楼上月下
> 
> 站着眉目依旧的你啊
> 
> 拂去衣上雪花
> 
> 并肩看 天地浩大


