---
author: admin
comments: true
date: 2011-11-05 06:47:14+00:00
layout: post
slug: goldman-sachs-euro
title: 看高盛是如何玩死欧元的，高盛不是一家纯粹的公司
wordpress_id: 428
categories:
- 经济
- 转载
---

众所周知，欧元出现的目的是欧盟为了摆脱或者说减少贸易过程中对美元的依赖，至少来说在台面上这是无法被掩盖因素。显然直接受到冲击的是美元，美国作为当时和现在的超级大国，世界独大，无论如何都不应该坦然接受这个事实，而事实是美国“平静”地接受了这个事实，美国并没有因欧元的出现而与欧洲出现任何对立纷争，哪怕是外交上的口水战也没有，这是什么原因？现在的事实告诉我们，欧元从一开始就被美国玩于鼓掌。

欧盟《稳定与增长公约》规定：加入欧元区的各国政府的财政赤字不得超过当年GDP的3%；公共债务不得超过GDP的60%；中期预算应实现平衡或盈余。回看历史，1999年首批申请加入欧元区的12个国家有一个未获批准，这个国家就是希腊。未获批准的原因就是政府财政赤字远超GDP的3%，公共债务更是超GDP的100%。

2001年，美国的高盛投资银行主动找上希腊，注意是主动找上门。做什么呢？通过金融手段帮助希腊政府掩盖了一笔高达10亿欧元的公共债务，使希腊政府账面上符合加入欧元区的标准，成功把希腊送进了欧元区。高盛是如何操作的呢？由希腊政府发行分批发行一笔约合100亿美元，10-15年期的国债，与高盛没有任何关系，正常的政府融资行为。高盛在这个融资过程中做二道贩子，什么意思呢？就是高盛把希腊政府发行国债换到手的美元兑换成欧元，在汇率上人为操作。比方说当时的100亿美元按照市值汇率1美元=1.35欧元可以兑换到74亿欧元，高盛用更优惠的汇率兑换给希腊政府84亿欧元，也就是说实际上高盛借贷给了希腊政府10亿欧元，通过狸猫换太子般的金融操作，几次倒腾，使这10亿欧元变成不是直接借贷而来的不计入希腊政府的公共债务统计数据里，希腊政府利用这10亿欧元的“盈利”使得财政赤字仅为GDP的1.5%，高盛还帮助希腊政府设计了许多敛财却不会使负债率上升的方法，比如将国家彩票业和航空税等未来的收入作为抵押，来换取现金。这种抵押换现方式在统计中不是负债，却变成了出售，即银行债权证券化。顺利加入了欧元区。

那么说高盛不是白白送给希腊10亿欧元吗？非也，要是这样高盛早就关门大吉了，首先，高盛的这些“服务”得到了3亿美元的佣金。其次，高盛深知希腊国债运作多给的10亿欧元希腊政府根本还不起，为什么高盛要在希腊长期国债上运作而不是短期国债，高盛防止这10亿欧元打水漂，向德国一家银行购买了10亿欧元的信用违约互换保险，这样希腊政府偿还不起的时候由保险公司支付。

至此有心人还是要说，起码高盛还是要损失保险费，10亿欧元的保险其保费也不低了，如果这样想就太小瞧高盛了，保费算什么？信用违约互换保险本身就是金融衍生产品，是可以交易的，业内叫CDS，当时高盛帮助希腊把政府账面做得漂漂亮亮的，表面债务违约的风险很低，所以希腊债务CDS也很低，高盛不但不担心手上的希腊债务CDS，还大量吃进其它债务CDS，在希腊主权债务要到期的时候唱衰希腊，利用各种手段使人们对希腊政府的偿还能力，这样迫使希腊债务CDS上涨了三倍，持有大量希腊CDS的高盛在高位抛出，赚的体满钵满的同时深深套牢整个欧元区。

欧元区里还有很多国家掉进了高盛的圈套，西班牙，意大利，甚至包括德国，都得到过高盛的“指点与协助”，目前全球CDS金额已经是天文数字，并且有至少60%的交易是不透明的，金融衍生产品多到很多业内人士也看不懂，读不透，连诺贝尔经济学奖得主也直截了当说不知道如何应对欧债危机，搞笑之极！其实是真不知道吗？肯定不是啦，是不能说而已~

为什么高盛这些手段在中国玩不通？就是因为政治经济全掌握在政府手中，政府不用借钱维持运转。资本家最喜欢三权分立，现在明白为什么了吧，三权分立资本家才有机会运用他们的龌龊手段赚钱。希腊的政客当年就是出卖国家，人民的利益换取了自己的换取选票，把希腊带进欧元区表面看是多大的能耐啊，那政治效应好多好有多好。

再来看看英国当年为什么不加入欧元区？表面理由是达不到加入欧元区的标准，其实真是这样吗？英国再差能差过希腊？？？通过希腊现在的下场还不明白吗？美英本来就穿一条裤子，英国达不到加入欧元区的标准，摆明也是英美联手私下运作造成的假象罢了，欧元区的经济美国玩于鼓掌，瓦解欧元区是迟早的，怎么可能把英国师傅也搭进去？

萨科齐最近公开说当年不该让希腊加入欧元区，他为什么敢这样直截了当说，希腊还没有任何不满？希腊总理帕潘德里欧还公开承认希腊的问题是希腊自己造成的？其实到这时大家都心知肚明了，被高盛狠狠玩了一把，致命的一把，欧元永无翻身之日。

以下是部分对此文的评论


> 中国命脉经济体一定不能私有化！如教育、医疗、能源、部分交通等等具有公共资源性质的，一定要保持公有制，平均分配给公民。要遏制腐败，只要公开透明政务就可以达到！如果能在法制更公正一些，在舆论更加自由能更好的监督政府，那这个制度就是目前世界上最好的制度！




> 1913年美联储成立，美国政府就彻底沦为资本家傀儡了，美国的兴衰政府根本不能左右。假以时日中国能够与美国直接抗衡，美联储印钞票不顶用的时候，美国人有罪受了。资本家抛弃美国不带犹豫的，就如同当年抛弃欧洲让欧洲陷入两次世界大战一样，犹太人踩着犹太人的尸体发财都无所谓，美国算什么东西，本来就是欧洲混不下去的主跑过去殖民的。所以，中国面临的是多方的敌对势力！资本家目前为了维护自己的美元资本，不惜一切想搞垮人民币及欧元、日元。
而美国政府为了保持霸权而挖空心思遏制中国崛起！傻逼日本、韩国、台湾和印度由于历史原因，甘当狗腿子攻击中国。最后的战争在什么时候呢？在人民币成为世界货币之前。他们会垂死挣扎，做最后一搏！不过可以肯定，韩国棒子绝对会见风使舵，先投靠过来。傻逼日本搞不好是要吃大亏！美国最后是无可奈何！而国家资本最后是挖空心思打开中国国门，其第一步就是把中国私有化，而后资本自由化兑换，最后把美元资本转换成人民币资本。二战后军事发展到核武级别，资本家再想通过大规模战争捣糨糊已经不可能了，竞争以何种形式表现就值得期待了。玩智慧的话至少中国人是绝对不落下风的。




> 你看美国政府被这些资本家搞得多惨！
开始美国政府在1934年规定政府的储蓄银行和投资银行分开，储蓄银行就如同中国的国有银行，不能搞投资债券、股票等金融滋生品风险比较大的生意。而美国的投资银行则专门搞这类投资风险比较大的生意。这样，投资银行的资本注入股市吹泡泡，赚得越来越多。最后违反宪法收购储蓄银行，美联储和政府都睁只眼闭只眼没人管，这一收购就厉害了，因为有储蓄使资本更加雄厚，他们利用储蓄疯狂贷款还不过瘾，还大把大把投资到股市。结果，到80年代末，出现了一次大危机，上百家储蓄贷款公司倒闭，美国政府用税收贴补1240亿美元还给储户，而把钱买投资银行理财商品的血本无归，很多美国人损失了一生得积蓄。这些美国人真是被洗脑了，他们认为是自己投资不利，看到政府法办几个破产银行的老板也就认了，你们说是不是被洗脑了？

> 后来，这伙投资银行更厉害，开始搞金融滋生品，上面说的CDO就是典型，实际就是把一些投资打包外卖，高的理财商品，为了骗大家，还给这些理财商品上保险，也就是在美国国际保险公司(AIG)投保，要是这些理财商品出了问题，保险公司赔偿。更搞笑的是AIG这个保险公司又推出一个新的保险方式——CDS，这个搞笑是：假如一间房子不管是不是你的，你都可以投保。你看见什么都可以投保，你给不属于你的航空公司的飞机投保都可以。
这样的结果是一间房子可以N个人一起来投保。

> AIG的CDS就给了高盛可乘之机，高盛就把自己有毒的理财商品专门拿去投保，而且一个理财商品N个投保，这个理财商品一跨，那么，高盛从AIG可以得到N倍的赔偿。一份给投资人，其他的都落到高盛的腰包里。所以，高盛的CDO出问题的越多，他赚的越多。因此，高盛不但不投保优良的理财商品，还专门搞有毒的必然要坏掉的，这样他赚的越多。不出问题的他反而要贴投保费。

> 欧盟就是这样上了高盛的当。他把希腊的10亿欧元的有毒国债投保给德国，到处投保转卖，这样开始看没问题，可是希腊还不了国债，一出问题，那就不得了啦！保险公司还要给高盛赔偿大笔大笔的钱。如果保险公司耍赖破产，高盛反正倒卖一空，即使还有一部分损失，但可以与欧洲的金融系统一起完蛋，投资人也全部完蛋。

> 高盛这些金融财团利用房地产和金融衍生品吹泡泡，把泡泡吹得比天大，房地产10年翻一番，这些财团看上去钱多得不得了，每个高管和员工提成、分红利都发了财。但是这都是账面上的钱，是假的！

> 最后发展成什么样子呢？美国人没钱了，就不要首付贷款买房子，这就是次贷，然后把这些贷款打包搞成高利率的理财商品出售，有钱人用存款买下来，投资银行一分不掏做着吃利息，最后美国人都没有储蓄了，房地产垮了，泡泡破裂。
一些投资银行账面 开始亏损，最后没钱了，要破产。

> 傻逼美国政府和美联储不得不出面，先买下两房，还是纸包不住火，接着接管AIG保险公司，还是纸包不住火，兄弟雷曼投资银行要破产，本来还准备买下来，接着美林投资银行也要破产，美国政府和美联储一看，拉倒吧！都破产吧！我这个政府也没钱，还是发债来就你们的，背的债实在太多了，象小布什一次就发行7000多亿美元的国债，美国国债从6万亿美元在次贷危机之后，没几年就涨到12万亿美元，美国政府就这么快要破产了。

> 美国政府的钱都跑哪去了？都跑到资本家手上了，资本家的钱跑到哪去了？跑到长期外贸顺差的国家了。中国这3万亿，美国眼红得要死。
