---
author: admin
comments: true
date: 2011-10-13 02:53:00+00:00
layout: post
slug: losing-weight
title: 减肥的乱七八糟
wordpress_id: 66
categories:
- 未分类
---

每天3顿饭不能少，早点一片面包一个煮鸡蛋一杯牛奶这样就可以了，午餐2两米饭+1两的肉和适量蔬菜，吃到不觉得饿就行了，不要追求吃饱。晚餐跟午餐差不多，就是米饭减少到1两就行了。然后，不要吃重口，清淡最好，饭菜里油越少越好，不要吃油大的菜。最后，每天只能喝白开水或者矿泉水蒸馏水，一定不要喝饮料。不要加餐不要吃水果。

每天晚上早吃饭，争取7点半之前吃完晚饭收拾好，然后休息半个小时到8点然后出门步行10公里。步行这块有几个要求，首先必须保证时速5公里以上，其次要匀速行走，不能慢也不能跑，最好让心跳保持到140左右效果最佳。这10公里必须2个小时走完，走完后补点水洗澡睡觉，不要熬夜也不要吃任何东西。另外每周你可以休息一天。

哦对，一定要多喝水，可以加快代谢速度，瘦的更快点。如果你能这么坚持2个月的话，1个月多点体重就能达标了。

顺便说一句，熬夜是减肥的大敌，一定不能熬夜。还有就是坚持，一懈怠就完蛋了。

一定不要吃面食，2两面可以提供300多卡路里的热量，狂跑1个小时都消耗不完。另外一定不要跑步，对于胖人来说，跑步会严重伤害膝关节，回头伤了膝盖就不值当了。





我讲个真实的故事：我前女友的同事，某小学美术老师，找了个男友，此人说你各方面我都很满意，就是163的身高90斤(注意是斤不是公斤)我不满意，你能瘦到85斤以下吗？

妹子很努力的减肥，一顿饭只吃一个苹果，终于瘦到83斤了。他们准备结婚了，婚纱照拍了，证领了，酒席都订了。然后该新郎的前女友从海外学成归来，对新郎勾勾手指，他就放下一切跟前女友复合了，只剩下一个悲剧的妹子倍受煎熬，整夜整夜的失眠....唯一庆幸的是她的职业是小学美术老师，课不多，不然这下连工作都完蛋了

爱一个人就要准备接受他的一切，一般来说让你减肥到什么什么程度才能怎么着的，最好自己留个心眼儿，千万别被欢乐冲昏头脑，可能对方答应和你在一起只是一时的感动，冲动，激动等等。感动不是心动，新鲜劲儿过去就没了。

最后说点心得：

1 晚餐不吃有油水的东西，我一个哥们儿晚餐只吃清汤挂面，从二百斤瘦到一百五十五；我表弟媳为了控制体重，晚餐一直都是蔬菜洗干净切好加醋拌了生吃。

2 晚上八点半以后最多吃点水果，其他什么零食主食的统统别吃。

3 坚持跑步，一次至少慢跑半小时以上，不然没有效果





1.每天3000米
2.俯卧撑100个
3.仰卧起坐100个
有单杠双杠什么的最好，自己买哑铃也行。
如果开始做不了100个那就从20个开始，每天加10个
这是非专业意见，但是可以练练，重要的是坚持下去。
专业的，你就去健身场所办卡吧。

先跑步机上慢步5分钟左右，再学深蹲、卧推、硬拉三个基本动作先，练两个月左右再加其它动作。

慢跑减脂效果好 但是要变壮还是要练上肢肌肉 建议从做俯卧撑开始

俯卧撑主要锻炼胸肌和三头肌 背部和腹部肌肉也能辅助练到 根据两手的宽度和上下位置可以锻炼胸肌各个部分

然后你可以网购一个拉力器 就十几块钱 可以用来锻炼背部肌肉和三角肌 具体怎么练百度下就知道

坚持一段时间 肌肉酸了就休息恢复了就继续 饮食就跟平时差不多就行 适当多点肉食

这个是我个人觉得最简单易行的锻炼方法 我自己也在做 效果杠杠的 感觉每天都在进步
