---
author: admin
comments: true
date: 2012-01-05 13:01:48+00:00
layout: post
slug: primary-and-middle-school-textbook-form-of-proposals-for-the-reform-of-wiki-teaching-material
title: 中小学教材改革的设想——WIKI形式的教材
wordpress_id: 862
categories:
- 偶感
---

目前中国改革阻力重重，任何问题最终都查来查去最终被归为“体制问题”，我也常常思考这些无聊的问题，但是因为不是体制内的对此毫无办法徒增烦恼。其实“少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，少年独立则国独立，少年自由则国自由”，中国要想变革现在最应该做的就是教育方面，而教材对于教育十分重要。
<!-- more -->
**想法的萌发**
互联网的发展让天南海北的人大规模协作成为可能，像维基百科百度百科这种，任何人都可以去编辑词条，每个人的举手之劳最后汇聚成人类伟大的知识宝库。于是我想能不能按照wiki的形式做一个全社会都能编辑的适用于中小学教育的教材，一来这教材汇聚了13亿人的智慧，像网易诗人、铁血爱国者都有了用武之地，二来教材全面实现电子化一举走到世界前列，第三全社会群策群力最后的教材一定质量很高。
**教材的现状**
目前还没有全国看一看各地的教材都怎么样，只说下我所经历的情况。我上学时候主要用黄冈、南通和海淀的教材，像优化设计之类的课外辅导书基本上顶替了教材，成为每个学生的标配。但这些辅导材料内容极其乏味，只要高考过了的人我还没看到有像品味名著一样又回头去品味那些教材的，也就是说学生不是真的喜欢这些书，这是一部分学生讨厌学习的主要原因。枯燥无味、题海战术、停留在上世纪的排版技术是这些教材的主要特征。
**编写宗旨**
我是外行人，只能说一下大概意思。总的来说是让教材变的更有趣味，将原本的平面的教材变成文字、图像、音视频全面结合；教会学生去质疑，学会提出问题，学生从学校出来，原来满脑子的“？”不是变成了“。”而是更多的“？”。下面只说一些我对各学科的想法，可能很多不对的，只当抛砖引玉。

语文：《天上的街灯》这种类型的文章实在是欣赏不了，采用一些学生喜闻乐见的更好。
数学：参见matrix67的[ [《随记：我们需要怎样的数学教育？》](http://www.matrix67.com/blog/archives/4294) ]


> 说了这么多，其实总结起来只有一句话：我们学习数学的过程，应该和人类认识数学的过程一样。我们应该按照数学发展历史的顺序学习数学。我们应该从古人计数开始学起，学到算术和几何，学到坐标系和微积分，了解每个数学分支创立的动机，以及这个分支曲折的发展历程。我们应该体会数学发展的每个瓶颈，体会每个全新理论的伟大之处，体会每一次数学危机让数学家们手忙脚乱的感觉，体会先有直观思维再给出形式化描述的艰难。


历史：重在让学生形成正确的历史观，而不是记忆历史知识，一些重要的史实可以才用大量图片和视频，加深学生印象。
地理：可以加入国家地理各种1080P视频，地理的各种flash课件也比较好做。
音乐课：“1937年啊，鬼子就进了村”、“排坐坐，吃果果”之类歌都去死，教材可以加入古典音乐、电影的配乐(音视频结合)、中国传统音乐古筝曲等等，重在欣赏让学生激发兴趣，同时学习基础乐理知识。
增加艺术课：琴棋书画等传统文化，各国艺术作品赏析，还有如何优美的排版等等实用的技术，也是重在欣赏培养兴趣，不列入考试。
增加心理学：可以按照《积极心理学》修订，让学生学会如何减压如何处理人际关系，不列入考试。

法律政治一类的这里暂且不提了，因为可能会涉及到敏感问题。

**组织形式**
成立一个非盈利性的组织，网站服务器费用主要靠社会捐款，网站维护主要靠志愿者，成立一个审核委员会，负责对普通用户提交的修改进行审核。教材的大纲出来以后，任何用户都可以对教材的页面提交、修改和评论。至于版权协议之类的目前还没考虑，任何人都可以免费下载引用是肯定的……

**现状**
目前这个还停留在设想阶段，搜了下google国内外也没有可以参考的例子，只能慢慢摸索了。
