---
author: admin
comments: true
date: 2012-06-11 20:41:38+00:00
layout: post
slug: growth-in-real-estate-investment-in-china-may-than-april-speed
title: 中国5月份房地产投资增速较4月份加快
wordpress_id: 1102
categories:
- 经济
tags:
- 基建
- 房价
- 房地产
- 楼市
---

文章来源： [http://cn.wsj.com/gb/20120611/bch075420.asp](http://cn.wsj.com/gb/20120611/bch075420.asp)

国5月份房地产开发投资加速增长，因为在中国对市场调控措施进行微调的情况下，房地产销售额的降幅收窄，意味着疲软的房地产市场已在4月份触底。
<!-- more -->
中国国家统计局周六公布的数据显示，中国1-5月份房地产开发投资为人民币2.22万亿元（合3,484亿美元），较上年同期增加18.5%。1-5月份的增幅略低于今年1-4月份18.7%的增幅。但据道琼斯通讯社(Dow Jones Newswires)计算，中国5月份房地产开发投资为人民币6,378亿元，较上年同期增加18.2%。4月份房地产开发投资同比仅增加9.2%。国家统计局不公布逐月的房地产开发投资数据。

计算结果显示，5月份土地出让金收入较4月份增加，但仍低于2011年水平。土地出让金收入在房地产投资中占有较大比例。许多主要城市的房地产市场出现了微弱的回暖迹象，销售额回升，价格跌势缓和。这表明，随着中央政府试图提振经济，地方政府对房地产调控措施进行了一些微调。中国央行周四宣布自2008年末以来首次降息，为经济提供了更大的提振。

GK Dragonomics分析师Rosealea Yao表示，5月份数据带来了希望；相信主要城市的房地产市场已在3、4月份触底。全国数据一般会有滞后性，因此他判断中国房地产市场已经触底反弹。中国1-5月份商品房销售额为人民币1.69万亿元，较上年同期下降9.1%。据道琼斯通讯社计算，5月份商品房销售额为人民币4,511亿元，同比下降0.7%；4月份商品房销售额下降4.50%。由于政府已实施了两年多的房地产市场调控，自去年10月以来，中国每月的地产销售额都较上年同期有所下降，从而导致房地产投资和建设放缓。今年前五个月房屋新开工面积为7.286亿平方米，下降4.3%。据道琼斯通讯社计算，5月份房屋新开工面积为1.839亿平方米，较上年同期下降4.6%；4月份房屋新开工面积下降14.6%。

建筑公司表示，上个月建筑行业获得了更多动力，建筑工地重现生机。拥有在华业务的澳大利亚建筑公司Hassell的董事长Peter Duncan称，之前毫无着落的项目突然之间重新上马，公司接到了来自地方政府和开发商的许多招标书，特别是在中国北部和西部地区。Duncan称，预计未来几个月，无论是在大城市，还是小城市，都会有许多工作可做，特别是大型城镇规划、机场等基础设施建设项目以及综合开发项目。

尽管有迹象显示中国的房地产市场正在复苏，但分析师警告称，这并不意味着房地产行业即将全面复苏。继中国央行降息0.25个百分点后，货币环境相对宽松，这将会减轻地产开发商的融资压力并激发购房热情。但地方政府已表示将维持限购令，以便在经济稳定增长与围绕房价再度暴涨的担忧之间找到平衡。中国住房和城乡建设部周二就曾表示，政府将坚持房地产市场调控政策不动摇。
