---
author: admin
comments: true
date: 2013-07-10 19:44:14+00:00
layout: post
slug: historical-evaluation-of-mao
title: 对毛泽东的历史评价
wordpress_id: 1707
categories:
- 历史
---

首先要确定一点毛的初衷是为了理想，当初一大批仁人志士也是为了理想流血牺牲
<!-- more -->


### 争议点一：暴力革命


毛早期不是没有推崇过改良主义，他在《湘江评论》创刊宣言中就提倡过“呼声革命”，湘江评论完全由毛泽东一手操办，自己写文章，自己印刷，自己上街派发，放在现在有几个人能做到？
但是结果如何呢？？


> 11月25日，他写信给在法国留学的向警予坦露心迹说：“几个月来，已看透了。政治界暮气已深，腐败已甚，政治改良一途，可谓决无希望。”12月1日又写信给在法国留学的蔡和森说，温和改良的法子，实属“理论上说得通，事实上做不到”。 “历史上凡是专制主义者，或军国主义者，非等到人家来推倒，决没有自己肯收场的。”“俄国式的革命，是无可如何的山穷水尽诸路皆走不通了的一个变计，并不是有更好的方法弃而不采，单要采这个恐怖的方法。”。

一个月以后，毛泽东在新民学会讨论解决社会问题的方法时，他比较了社会上提倡的各种主义之后说：“激烈方法的共产主义，即所谓劳农主义，用阶级专政的方法，是可以预计效果的。故最宜采用。”从此，通过暴力革命，走俄国人的路就成了他不可动摇的坚定信念。这时，毛泽东也开始感到俄国所以能够成就平民革命的空前大业，其首要条件是由于有布尔什维克主义的指导。中国革命要获得成功，别无他法，只有成立共产党。1921年7月，他到上海出席了中国共产党第一次代表大会，从此走上职业革命家的生涯。


最终毛认定俄国道路是适合中国的，见[《给蔡和森等的信》](http://blog.people.com.cn/article/1/1336897292811.html)

而整个暴力革命的道路的形成也不是毛一个人的原因。早在五四运动的时候，当时运动领导人就发生了分歧，总指挥傅斯年认为应该文明游行切勿打造抢烧(胡适和傅斯年都是倾向自由主义跑台湾去了)，另一帮人是以匡互生为首的认为应当痛打卖国贼。最后结果大家都看到了，匡互生带了事先准备的汽油火烧赵家楼，这是五四运动走向高潮的一个转折点，也是中国近代左倾思潮的真正开端，其真正内涵是当你做的很差或者与我意见不同的时候，我可以物理消灭你。匡互生后来去了湖南一师，破格录用毛泽东，对毛泽东的思想影响巨大。

至于这种左的思维是否是对的，我觉得要辩证的看。至少我们通过这条道路摆脱了殖民统治，有独立的主权有了两弹一星有了完整的工业体系，一扫百年来的屈辱，从一个积贫积弱的农业大国变成了今天GDP仅次于美国的工业强国。

如果在当时的历史情况下执行右倾路线，那些关系到国民生计的领域全都会被外资控制，即使是改革开放以后执行了一段过右的路线，汽车、日化用品领域也纷纷受外资冲击，如果《中美友好通商航海条约》这种卖国协议真的执行，那中国无翻身之日............




### 争议点二：镇反运动


主要是争议是这条：


> 1950年2月间，根据毛泽东的建议，中共中央专门召开会议讨论了处决人犯的比例问题，“决定按人口千分之一的比例，先杀此数的一半，看情形再作决定”。[1]据此，毛泽东明确指示上海和南京方面的负责人说：“上海是一个600万人口的大城市，按照上海已捕2万余人仅杀200余人的情况，我认为1951年内至少应当杀掉3000人左右。而在上半年至少应杀掉1500人左右。南京是国民党的首都，应杀的反动分子似不止200多人，应在南京多杀。”


按照人口比例杀人不得不黑，这里不得不说毛泽东是个法盲，他的逻辑完全是按照阶级斗争建立的，并且向来主张矫枉必须过正。

那为什么当时会采取这么粗暴的手段？ 1950年6月朝鲜爆发，当时中国国内仍然有大量国民党的特务，地方土匪、特务、恶霸等反革命势力猖狂到政府工作人员不敢出门，只要出门就必须有十几个军人保护，否则就会有生命危险。在那种内忧外患的情况下，必须使用强力手段短平快的解决问题，如果一个一个的甄别猴年马月也甄别不完。随着毛的一道道指示下发下去，镇反运动轰轰烈烈的在各地展开，抓到反革命以后开公审大会枪毙群众围观，
最后地方上太过热情了指标都不够。镇反运动的结束以后路不拾遗夜不闭户。

这个事情其实对现在来说也值得反思，有句话说的好“法制社会是黑势力存在的必要条件”，也就是说法制社会必定存在某种程度的黑社会，群众不满地方上的一些小喽啰，而当时中共彻底解决了这一问题，到底谁的手段更高明？恐怕都各有利弊吧只能说




### 争议点三：反右运动


事情起因是毛泽东钓鱼——“百花齐放，百家争鸣”，各民主党派纷纷上钩表示皇帝要轮流做

右派的标准是：


> 1957年10月15日，中共中央发文“中共中央关于《划分右派分子的标准》的通知”，其中“右派分子”的标准，包括：
反对社会主义制度。反对城市和农村中的社会主义革命，反对共产党和人民政府关于社会经济的基本政策(如工业化、统购统销等)；否定社会主义革命和社会主义建设的成就；坚持资本主义立场，宣扬资本主义制度和资产阶级剥削。
反对无产阶级专政、反对民主集中制。攻击反帝国主义的斗争和人民政府的外交政策；攻击肃清反革命分子的斗争；否定“五大运动”的成就；反对对资产阶级分子和资产阶级知识分子的改造；攻击共产党和人民政府的人事制度和干部政策；要求用资产阶级的政治法律和文化教育代替社会主义的政治法律和文化教育。
反对共产党在国家政治生活中的领导地位。反对共产党对于经济事业和文化事业的领导；以反对社会主义和共产党为目的而恶意地攻击共产党和人民政府的领导机关和领导人员、污蔑工农干部和革命积极分子、污蔑共产党的革命活动和组织原则。
以反对社会主义和反对共产党为目的而分裂人民的团结。煽动群众反对共产党和人民政府；煽动工人和农民的分裂；煽动各民族之间的分裂；污蔑社会主义阵营，煽动社会主义阵营各国人民之间的分裂。
组织和积极参加反对社会主义、反对共产党的小集团；蓄谋推翻某一部门或者某一基层单位的共产党的领导；煽动反对共产党、反对人民政府的骚乱。
为犯有上述罪行的右派分子出主意，拉关系，通情报，向他们报告革命组织的机密。
另有“极右分子”的标准：
右派活动中的野心家、为首分子、主谋分子和骨干分子。
提出反党反社会主义的纲领性意见，并积极鼓吹这种意见的分子。
进行反党反社会主义活动特别恶劣、特别坚决的分子。
在历史上一贯反共反人民，在这次右派进攻中又积极进行反动活动的分子。
简言之，反对共产党及其政策是右派，其中领导人物为极右分子。


这个事情主要是因为1954年宪法实施，三大改造完成、中共和各民主党派的蜜月期结束。1954年之前和1954年之后中国的政体还是有很大不同的，1954年之前是标准的联合政府而不是一党专政，最高权力机关是中国人民政治协商会议，当时当做临时宪法的是[《中国人民政治协商会议共同纲领》](http://news.xinhuanet.com/ziliao/2004-12/07/content_2304465.htm)，里面有些很有意思的东西，比如“各级人民代表大会由人民用普选方法产生之”这句。

1954年宪法行宪之后各民主党派难免有落差，最后就爆发了冲突，至于1954年宪法和三大改造到底对不对，我觉得这个是路线问题，就跟当初的空想社会主义一想，你不去试验怎么知道对不对.........
当时全世界都有社会主义思潮，中国当时只不过是其中的分支。当然最后大家都碰的头破血流，知道共产主义是个什么蛋玩意儿了，但那都是后话。




### 争议点四：三年自然灾害


反右导致的反对声音缺失，从而又导致了大跃进没人敢质疑毛的权威，大跃进失败三年自然灾害，毛在里面占很大的责任。但从整个人类的共产主义运动以来，基本上都伴随着饥荒，我仍然把这个归结为路线错误。




### 争议点五：文化大革命


毛被迫退居二线刘邓主持工作，但是毛看刘邓二人的政策不爽，尤其是“分田单干”，让毛觉得中央出了修正主义，其实刘邓根本没把社会主义当个事儿，尤其是邓公早就出国转了一圈了，资本主义什么样子都见过，而毛仍然认为虽然这部葵花宝典哪儿不对但是既然已经自宫了就继续练下去吧，于是就爆发了分歧结果就是毛泽东怒草刘邓。

文革可以说是毛一手策划的，现在的文件都已经公布了都可以看到。文革推翻了按照1954年宪法组织起来的政府，建立了各级的革委会作为行政机关，革委会就相当于文革以前的“XX人委会”和文革以后的“XX人民政府”。这不得不让人想起来当初毛泽东在湖南搞的农会，一样的组织形式一样的革命手段，湖南农会的经验是不错的取得了很大成绩，毛可能认为这种组织形式才是他心中的理想国。可惜从一开始的民粹上台就是有利有弊，无产阶级专政的确扫清了一切牛鬼蛇神，但是终究他们不是最先进生产力的代表..............................




### 总结


很多人总是用上帝视角观察历史问题，而实际上当你处在当世的历史阶段的时候，你也不知道事情会是怎么样的一个走向，谁能预料到轰轰烈烈的国际共产主义运动最后会是那个结局？
习总说了那句比较经典“不能用前三十年否定后三十年”，不同的历史阶段有不同的任务、不同的社会环境、不同的国际形势，简单的用今天的视角去抨击昨天是非常片面的。
